---
title: AI 시대의 정보 보안
published: 2026-08-22
description: " "
tags: [CTF]
category: CTF
draft: true
---

## TL;DR

안녕하세요 현재 고등학교 3학년이며, `nullbyte`라는 닉네임으로 가끔씩 CTF나 컨퍼런스에서 얼굴을 비추고 있는 원예준입니다. 저는 24년 말에 보안을 처음 시작하여 지금까지 Web 분야를 주력으로 하며 꾸준히 CTF에 참여하고 있습니다.  

최근 CTF에서 AI를 활용하는 것에 대한 글과 논의가 정말 많이 보이고 있습니다. 저 역시 디스코드에 올라오는 관련 글들을 빠짐없이 읽어보며 여러 관점에서 이 주제에 대해 생각해보았습니다.

이 글에서는 이러한 논의들을 바탕으로, 제가 바라보는 오늘날의 CTF와 AI에 대한 생각을 이야기해보려 합니다.

## CTF에서의 AI

CTF에서 AI의 판도가 드라마틱하게 바뀐건 25년 11월 화이트햇 콘테스트 전과 후로 나뉜다고 생각합니다.

그 전까지도 ChatGPT와 Claude를 비롯한 AI는 꾸준히 CTF에 활용되어 왔습니다. 일부 간단한 문제들은 몇 번의 질문만으로 AI가 작성한 풀 익스플로잇 코드를 받아 해결할 수 있었고, 특히 리버싱과 크립토 분야에서 상당한 성능을 보였습니다.
그러나 당시에는 여전히 인간의 적극적인 핸들링이 필요했습니다. 특히 웹과 포너블과 같은 분야에서는 전문성이 전혀 없는 사람이 AI만을 활용해 문제를 해결하는 것은 꽤나 어려웠습니다.

하지만 이를 기점으로 AI의 역할 자체가 달라졌습니다. AI는 이제 도구가 아닙니다. 인간의 능력을 아득히 뛰어넘었습니다.  



## 워게임에서의 AI

제가 처음으로 충격을 받은건 어떠한 인터렉션도 없이 AI에게 드림핵의 `Too Many Question` 문제가 AI에게 풀렸을 때였습니다.

그 당시 드림핵 9, 10레벨은 정말 절대적이었습니다. 저만 해도 9레벨 `leakless` 문제를 겨우 풀어내는데 20일이 걸렸고, 유저들은 7, 8레벨 이상 솔버가 드림핵 메인에 올라오면 축하해주며 `좋아요`를 눌렀습니다. 

저는 드림핵의 이런 문화를 정말 좋아했습니다. 노력해서 고레벨을 풀면 닉네임만 들어본 네임드 유저들이 좋아요를 눌러주다니 당시 저에겐 문제를 지속적으로 풀기 위한 원동력이 되기 충분했습니다. 물론 저레벨 문제더라도 플래그를 얻을 때는 항상 정말 행복했고, 디스코드에서 그 문제에 대한 질문을 받고 답변해주는게 정말 좋았습니다.

유저가 9레벨 이상을 푸는 경우는 정말 드물었던거 같습니다. 당시 대다수 9레벨 문제의 솔버수는 20명 이하였으니까요.

하고 싶은말은, **AI가 이러한 낭만을 깨뜨렸다는겁니다.**

지금 드림핵 메인 페이지에 들어가보면 너도나도 고난도 문제를 AI에게 돌리고 플래그를 인증하기 바쁩니다. 이런 행동이 무슨 의미가 있을까요?

## 드림핵에서 AI를 사용하는게 무슨 문제가 되나요?

드림핵은 AI를 이용해 문제를 풀고 플래그를 인증하는 행위를 규제하지 않는다고 명시하고 있습니다. 저는 이들을 제재해야한다고 말하려는게 아닙니다. 근본적으로 왜 그런 의미없는 행동을 하냐고 묻고 싶습니다.

아마 대부분은 `AI에게 라이트업을 학습시키기 위함`이거나 `랭킹 상위권에 이름을 올려 자신을 과시`하기 위해서라고 생각합니다.

사실 `전자`의 경우 어느 정도 이해가 갑니다.  
AI가 깊이 알지 못하는 지식을 학습시켜 `CTF`나 `버그바운티`에서 이용하려는 시도는 결과적으로 경제적인 이익으로 이어질 수도 있고, 본인 직무와 관련된 기술을 향상시키려는 뚜렷한 목적성도 있기 때문입니다.

물론 출제자의 입장으로서는 그리 달갑지만은 않습니다. 사람들이 내가 출제한 문제를 풀었을 때 어디서 단서를 얻고, 어떻게 익스를 하고, 어떤 반응을 보일지 머리 짜내며 고민해 출제한 문제를 코드 한 줄 읽지 않고 풀어버리는게 조금은 허탈하게 느껴질 수밖에 없다고 생각합니다. 어떻게 보면 그리 예의 있는 일도 아니니까요

그러나 후자는 정말 의미없는 행위입니다. AI를 사용해 푼 문제로 랭킹에 이름을 올려 사람들에게 인정받고 싶은건가요? 프롬프트 몇 줄을 입력하고 자신의 실력으로 푼거라며 뿌듯해하고 싶으신가요? 